---
title: 前端笔记 | CSS基础
date: 2021-03-13 08:48:05
description: CSS的主要使用目的就是美化网页，布局页面。只用HTML时，网页显示效果很不好看。CSS也是一种标记语言，主要用于设置HTML页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽高、边框样式、边距等）以及版面的布局和外观显示样式。 
categories:
- 程序设计
- HTML
tags:
- 笔记
- html
---

## 一、CSS简介

CSS的主要使用目的就是美化网页，布局页面

### 1.1 HTML的局限性

HTML只关注内容的语义，比如`<h1> `只表明这是一个标题，`<p> `只表明这是一个段落等。

只用HTML时，网页显示效果很不好看。因为HTML可以做简单的样式，但是十分繁琐和臃肿。

**即，HTML主要做结构，显示元素内容。**

### 1.2 CSS的作用

CSS是层叠样式表的简称，也成为CSS样式表或级联样式表。

CSS也是一种标记语言，主要用于设置HTML页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽高、边框样式、边距等）以及版面的布局和外观显示样式。

**简单来说，CSS可以美化HTML，让页面布局更简单。**

### 1.3 CSS语法规范

CSS规则有两个主要部分组成：选择器以及一条或多条声明。

`选择器 {属性:值 属性:值}`

选择器是用于指定CSS样式的HTML标签，花括号内是对该对象设置的具体样式。

属性和属性值以“键值对”的形式出现

### 1.4 CSS代码风格

代码风格推荐

1. 样式格式书写

   * 展开格式

     ```html
     h3 {
     	color: blue;
     	font-size: 12px;
     }
     ```

2. 样式大小写

   * 样式选择器，属性名，属性值关键字全部使用小写字母，特殊情况除外。

3. 空格规范

   * 在属性值前面，冒号后面，保留一个空格；
   * 选择器和大括号中间保留空格

## 二、CSS基础选择器

### 2.1 CSS选择器的作用

选择器就是根据不同需求把不同的标签选出来，这就是选择器的作用，简单来说，**就是选择标签用的**。

### 2.2 选择器的分类

选择器分为**基础选择器和复合选择器**

其中，基础选择器是由单个选择器组成的

基础选择器又包括：标签选择器、类选择器、id选择器和通配符选择器

### 2.3 标签选择器

使用**HTML标签名**作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式。

**语法**

```html
标签名 {
	属性1: 属性值1;
	属性2: 属性值2;
	属性3: 属性值3;
	...
}
```

**作用**：把某一类标签全部选择出来，例如所有的`<div>`标签，所有的`<p>`标签。

**优点**

能快速为页面中同类型的标签统一设置样式。

**缺点**

不能差异化设置，只能选择全部的当前标签。

### 2.4 类选择器

如果想要差异化选择不同的标签，单独选一个或者选几个标签，可以使用类选择器。

**语法**

```html
.类名 {
	属性1: 属性值1;
	...
}
```

**例**

```html
.red {
	color: red;
}
<div class=`red`> 红色 </div>
```

>  **类选择器口诀**：样式点定义，结构类调用，一个或多个，开发最常用。

**注意事项**

1. 长名称或词组可以使用短横线来表示。
2. 不要使用纯数字、中文等命名，尽量使用英文字母来表示。
3. 命名要有意义，尽量使别人一眼就知道这个类名的目的。

**多类名**

我们可以给一个标签指定多个类名，从而达到更多的选择目的，这些类名都可以选出这个标签，简单理解就是一个标签有多个名字。

1. 多类名使用方式

   `<div class="red fong35">Huffie</div>`

   * 在标签class属性中写多个类名
   * 多个类名中间必须用空格分开
   * 这个标签就可以分别具有这些类名的样式

2. 多类名的优点

   * 节省CSS代码，统一修改也非常方便
   * 多类名选择器在后期布局比较复杂的情况下，使用比较多

### 2.5 id选择器

id选择器可以为标有特定id的HTML元素指定特定的样式

HTML元素以**id属性**来设置id选择器，CSS中id选择器以"**#**"来定义

**语法**

```html
#id名{
	属性: 属性值1;
	...
}
```

> 口诀：样式#定义，结构id调用，只能调用一次，别人切勿使用

### 2.6 通配符选择器

在CSS中，通配符选择器使用"*"定义，他表示选取页面中的所有元素

**语法**

```html
* {
	属性1: 属性值1;
	...
}
```

1. 通配符选择器不需要调用，自动就给所有的元素使用样式
2. 特殊情况下才使用

### 2.7 基础选择器总结

| 基础选择器   | 作用                   | 特点                               | 使用情况     | 用法              |
| ------------ | ---------------------- | ---------------------------------- | ------------ | ----------------- |
| 标签选择器   | 可以选出所有相同的标签 | 不能差异化选择                     | 较多         | p {color: red;}   |
| 类选择器     | 可以选出1个或多个标签  | 可以根据需求选择                   | 非常多       | .nav{color: red;} |
| id选择器     | 一次只能选择1个标签    | ID属性只能在每个HTML文档中出现一次 | 一般和js搭配 | #nav{color: red;} |
| 通配符选择器 | 选择所有标签           | 选择的太多，有部分不需要           | 特殊情况使用 | * {color: red;}   |

## 三、CSS字体属性

CSS Fonts字体属性用于定义字体系列、大小、粗细和文字样式。

### 3.1 字体系列

CSS使用**font-family**属性定义文本的字体系列。

```html
h2 {font-family: "Microsoft Yahei";}
p {font-family: Arial, "Times New Roman";}
```

* 可以写多个字体，字体之间用英文逗号分隔

  浏览器会优先使用第一个字体，如果用户电脑上没有安装第一个字体，则会按顺序检索。

* 如果字体名由多个单词组成，用引号包含

* 尽量使用系统默认的字体，保证任何用户的浏览器都能正确显示

  常用字体："Microsoft Yahei", tahoma, arial, "Hiragino Sans GB"

### 3.2 字体大小

CSS使用font-size属性定义字体大小

```html
p {font-size 20px;}
```

* 谷歌浏览器默认文字大小为16px
* 不同浏览器可能默认现实的字号大小不一致，我们尽量给字体大小一个明确值
* 可以给body指定整个页面文字的大小

### 3.3 字体粗细

CSS使用font-weight属性设置文本字体的粗细

```html
.bold {font-weight: bold;}
.bold {font-weight: 700;}
```

参数：normal正常，bold加粗，数字100-900也可表示字体粗细

实际开发中我们提倡使用数字：**400 正常，700 加粗**



### 3.4 文字样式

CSS使用font-style属性设置文本的风格

```html

```

| 属性   | 作用                               |
| ------ | ---------------------------------- |
| normal | 默认值，浏览器会显示标准的字体样式 |
| italic | 浏览器会显示斜体的字体样式         |

注意：我们很少给文字加斜体，反而要给斜体标签(em, i)改为正常

### 3.5 字体复合属性

字体属性可以把文字样式综合起来写，这样可以更节约代码

**语法**

```html
div {font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;}
```

**例**

```html
font: italic 700 16px "Microsoft Yahei"
```

* 使用font属性时，必须按照上面语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，各个属性以空格隔开
* 不需要设置属性可以省略，但必须保留font-size和font-family属性，否则font属性不起作用

### 3.6 字体属性总结

| 属性        | 表示     | 注意点                                               |
| ----------- | -------- | ---------------------------------------------------- |
| font-size   | 字号     | 通常的单位是px像素，一定要加单位                     |
| font-family | 字体     | "Microsoft Yahei", tahoma, arial, "Hiragino Sans GB" |
| font-weight | 粗细     | 加粗是700/bold，不加粗是400/normal，数字没有单位     |
| font-style  | 样式     | 倾斜是italic，正常是normal，常用normal               |
| font        | 复合属性 | 符合属性是有顺序的，不能随意换位置，字号和字体必须有 |

## 四、CSS文本属性

CSS Text文本属性可以定义文本的外观，别如文本的颜色、对齐文本、装饰文本、文本缩进、行间距等。

### 4.1 文本颜色

**color属性**用于定义文本的颜色。

```html
div {color: red;}
```

| 表示形式       | 属性值                        |
| -------------- | ----------------------------- |
| 预定义的颜色值 | red, green, blue, pink        |
| 十六进制       | #FF0000, #123456, #666666     |
| RGB代码        | rgb(255,0,0)或rgb(100%,0%,0%) |

### 4.2 对齐文本

**text-align属性**用于设置元素内文本内容的水平对齐方式。

```html
div {text-align: center;}
```

| 属性值 | 解释           |
| ------ | -------------- |
| left   | 左对齐（默认） |
| right  | 右对齐         |
| center | 居中           |

### 4.3 装饰文本

**text-decoration属性**规定添加到文本的装饰，可以给文本添加下划线、删除线、上划线等。

```html
div {text-decoration: underline;}
```

| 属性值       | 描述                         |
| ------------ | ---------------------------- |
| none         | 无（最常用，超链接去下划线） |
| underline    | 下划线（常用）               |
| overline     | 上划线（几乎不用）           |
| line-through | 删除线（几乎不用）           |

### 4.4 文本缩进

**text-indent属性**用来指定文本的第一行的缩进，通常是将段落的首行缩进。

```html
p {text-indent: 2em;}
```

通过设置该属性，该元素的第一行都可以缩进一个给定的长度，甚至该长度可以是负值。

em是一个相对单位，是当前元素的文字大小。

### 4.5 行间距

**line-height属性**用于设置行间的距离（行高），可以控制文字行与行之间的距离

```html
p {line-height: 26px;}
```

行间距=上间距+文本高度+下间距，行高改变的是上下两个间距。

### 4.6 文本属性总结

| 属性            | 表示     | 注意点                                      |
| --------------- | -------- | ------------------------------------------- |
| color           | 文本颜色 | 通常使用16进制                              |
| text-align      | 文本对齐 | 可以设定文字水平的对齐方式                  |
| text-indent     | 文本缩进 | 用于设定段落首行缩进两字符 text-indent: 2em |
| text-decoration | 文本修饰 | 添加下划线underline，取消下划线none         |
| line-height     | 行高     | 控制行与行的距离                            |

## 五、CSS的引入方式

### 5.1 CSS的三种样式表

按照CSS样式书写的位置（或者引入的样式），CSS样式表可以分为三大类：

1. 行内样式表（行内式）
2. 内部样式表（嵌入式）
3. 外部样式表（链接式）

### 5.2 内部样式表

内部样式表是写到html页面内部，将所有的CSS代码抽取出来，单独放到一个`<style>`标签中。内部样式表设定CSS，也被称为嵌入式引入。

```html
<style>
    div {
        color: red;
    }
</style>
```

* 理论上`<style>`标签可以放到任何位置，但一般放在`<head>`标签。
* 这种方式可以控制整个页面的元素样式
* 代码结构清晰，但并没有实现结构和样式的完全分离

### 5.3 行内样式表

行内样式表是在元素标签内部的style属性中设定CSS杨适。适合于修改简单样式。通常也称为行内式引入。

```html
<p style="color: red;">Hello world.</p>
```

* style其实就是标签的属性
* 在双引号中间，写法要符合CSS规范
* 只可以控制当前标签样式
* 书写过于繁琐，不推荐大量使用，只有对当前元素添加简单样式的时候考虑使用。

### 5.4 外部样式表

实际开发都是外部样式表，适合样式比较多的情况，核心是：样式单独写到CSS文件中，之后把CSS文件引入到HTML页面中使用。

引入外部样式表分为两步：

1. 新建一个后缀名为.css的样式文件，把所有CSS代码都放入此文件中。
2. 在HTML页面中，使用`<link>`标签引入这个文件

```html
<link rel="stylesheet" href="css文件路径">
```

| 属性 | 作用                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| rel  | 定义当前文档与被链接文档之间的关系，这里需要指定为"stylesheet"，即被链接的文档是一个样式表文件 |
| href | 定义所链接外部样式表文件的URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径 |

### 5.5 CSS引入方式总结

| 样式表     | 优点                     | 缺点         | 使用情况 | 控制范围     |
| ---------- | ------------------------ | ------------ | -------- | ------------ |
| 行内样式表 | 书写方便，权重高         | 结构样式混写 | 较少     | 控制一个标签 |
| 内部样式表 | 部分结构和样式相分离     | 没有彻底分离 | 较多     | 控制一个页面 |
| 外部样式表 | 完全实现结构和样式相分离 | 需要引入     | 最多     | 控制多个页面 |

## 六、Chrome调试工具

Chrome浏览器提供了一个非常好用的调试工具，可以用来调试我们的HTML结构和CSS样式。

### 6.1 打开调试工具

在页面右键点击审查元素，或者按F12

### 6.2 使用调试工具

1. 左边是HTML，右边是CSS杨适
2. 使用`Ctrl+滚轮`可以放大代码字体大小
3. 右边CSS样式可以改动数值和查看颜色
4. `Ctrl+0`复原浏览器大小
5. 如果点击元素，发现右侧没有样式引入，极有可能是类名或者样式引入错误
6. 如果有样式，但是样式前面有黄色感叹号提示，则是样式属性书写错误

> 本文参考了黑马程序员pink老师的视频教程
> 		**黑马程序员pink老师前端入门视频教程：** [https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768](https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768)