---
title: 前端笔记 | CSS定位
description: >-
  某个元素可以自由的在一个盒子内移动位置，并且压住其他盒子。当滚动窗口时，某些模块是固定在屏幕中的某个位置。以上两个效果通过标准流和浮动都无法快速实现，此时需要定位来实现。
categories:
  - 程序设计
  - HTML
tags:
  - 笔记
  - HTML
abbrlink: ebe88fe2
date: 2021-03-18 08:30:08
---

#### 一、为什么需要定位

某个元素可以自由的在一个盒子内移动位置，并且压住其他盒子。

当滚动窗口时，某些模块是固定在屏幕中的某个位置。

以上两个效果通过标准流和浮动都无法快速实现，此时需要定位来实现。

#### 二、定位组成

定位：将盒子定在某一位置

定位 = 定位模式 + 边偏移

（定位模式用于指定元素在文档中的定位方式，边偏移则决定了该元素的最终位置）

**2.1 定位模式**

定位模式决定元素的定位方式，通过CSS的position属性设置

| 值       | 语义     |
| -------- | -------- |
| static   | 静态定位 |
| relative | 相对定位 |
| absolute | 绝对定位 |
| fixed    | 固定定位 |

**2.2 边偏移**

边偏移就是定位盒子移动到最终位置，有top、bottom、left、right四个属性

| 边偏移属性 | 示例        | 描述                                               |
| ---------- | ----------- | -------------------------------------------------- |
| top        | top: 80px   | **顶端**偏移量，定义元素相对于其父元素上边线的距离 |
| bottom     | bottom: 80x | **底部**偏移量，定义元素相对于其父元素下边线的距离 |
| left       | left: 80px  | **左侧**偏移量，定义元素相对于其父元素左边线的距离 |
| right      | right: 80px | 右侧偏移量，定义元素相对于其父元素右边线的距离     |

#### 三、静态定位 static

静态定位是元素的默认定位方式，无定位的意思。

语法：

```css
选择器 { position: static; }
```

* 静态定位按照标准流摆放位置，没有边偏移

#### 四、相对定位 relative

相对定位是元素在移动位置的时候，是相对于它原来的位置来说的。

语法：

```css
选择器 { positon: relative; }
```

* 相对定位是相对自己原来的位置进行移动
* 原来在标准流的位置继续占有，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它。即**相对定位并没有脱标**。

#### 五、绝对定位 absolute

绝对定位是元素在移动位置的时候，相对于它祖先元素来说的。

语法：

```css
选择器 { position: absolute; }
```

* 如果没有祖先元素或者祖先元素没有定位，则以浏览器为准定位
* 父级有定位时（相对、绝对、固定定位），就会以最近一级带有定位的元素为参考点移动位置

* **绝对定位不在占有原先位置**。

#### 六、子绝父相

子级用绝对定位，父级用相对定位。

1. 子级绝对位置，不占有位置，可以放到父盒子里面的每一个地方，不会影响到其它的兄弟盒子
2. 父盒子需要加定位限制子盒子在父盒子内显示
3. 父盒子布局时，需要占有位置，因此父亲只能是相对定位

#### 七、固定定位

固定定位是元素固定于浏览器可视区的位置。主要使用场景：可以在浏览器页面滚动时元素的位置不会改变。

语法：

```css
选择器 { position: fixed; }
```

1. 以浏览器的可视窗口为参照点移动元素

* 跟父元素没有关系
* 不随着滚动条的滚动而滚动

2. 固定定位不再占有原先的位置，也是脱标的